ေနာက္ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ တို႔ ေတြ ၁၇၈၉ ခု နွစ္ အ ျပီးကာ လ မွ ရပ္ ထား လိုက္ တယ္။
ဂ်ဴ လိုင္ လ မွာ Bastille ကို ဝင္ စီး လိုက္ ႀက တယ္။ ပဲ ရစ္ ျမိဳ႕ သား ေတြက
Bastille က လက္ နက္ ေတြ ကို လို ခ်င္ တာ နဲ႔ ေပါ့။ ျပီး ေတာ့ နိုင္ ငံ ေရး အက်ဥ္း သား အ နည္း ငယ္ ကို လႊတ္ ေပး လိုက္ ႀက တယ္။
သူ တို႔ စိတ္ ထဲ မွာ ေတာ့
လူ ဝီ ၁၄ ရဲ႔ ရက္စက္ ႀကမ္း ႀကဳတ္ ေသာ အ စိုး ရ ရန္ က ေန သူ တို႔ ကိုယ္ ကိုယ္ ကာ ကြယ္ လိုက္ ျပီ လို႔ ထင္ တာ ပါ။
လူ ဝီ ၁၄ က လည္း စိတ္ လက္ မ သာ မ ယာ နဲ႔ ေခတၱ ေတာ့ ေနာက္ ဆုတ္ ေပး လိုက္ တယ္ ။
ျပီး ေတာ့ မွ "ေကာင္း ျပီ။ အ မ်ိဳး သား တပ္ ဖြဲ႔ ။ အ သင္ တိုု႔ ရဲ႔ လမ္း ေႀကာင္း မွာ က်ြနု္ပ္ ဝင္ မ ရႈပ္ ေတာ့ ပါ ဘူး "လို႔ ဆို တယ္။
ဘာ လို႔ ဆို နံ ရံ ေပၚ မွာ ေရး ထား တာ ကို သူ ေတြ႔ ျပီး ျပီ ေလ။
အ ျမဲ တမ္း
ကဲ ! ခု ဆို တို႔ ေတြ ၁၇၈၉ ခု နွစ္ အ ကုန္ ကို ေရာက္ လာ ျပီ။ ျပင္ သစ္ နိုင္ ငံ ရဲ႕ ေန ရာ ေတာ္ ေတာ္ မ်ား မ်ား မွာ ပ ရိ ပ ကၡ ေတြ လည္း ျဖစ္ ခဲ႔ ျပီး ပါ ျပီ။
အ မ်ိဳး သား တပ္ ဖြဲ႔ က လည္း အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ ကို ဖြဲ႔ စည္း ဖို႔ တာ စူ ေန ႀက ျပီ၊
တ ကယ္ ေတာ့ လည္း အဲ႔ ဒါ က ၁၇၉၁ ခု နွစ္ အ ထိ အ ျပည့္ အ ဝ အ ေကာင္ အ ထည္ မ ေပၚ ခဲ႔ ပါ ဘူး။
ဒါ ေပ မဲ႔ သူ တို႔ က အ ခ်က္ အ လက္ အ ႀကမ္း ေတြ ကို
ဖြဲ႔ စည္း ပံု အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ ႀကမ္း အ တြက္ စ တင္ စု ေဆာင္း ေန ႀက ျပီ။
ဒါ ေပ မဲ႔ ၁၇၈၉ ခု နွစ္ ႀသ ဂုတ္ လ မွ ေတာ့ သူ တို႔ ဟာ
လြတ္ လပ္ ေရး ေႀက ညာ စာ တမ္း ကို သူ တို႔ ပုံ စံ နဲ႔ ျပင္ ဆင္ လို႔ ျပီး ပါ ျပီ။
နိုင္ ငံ သား နွင့္ လူ အ ခြင့္ အ ေရး ဆိုင္ ရာ ေႀက ညာ စာ တမ္း ျဖစ္ ပါ တယ္။
ကဲ.. တ ကယ္ လို႔ အ ကုန္ အ ဆင္ ေျပ ရင္ ေတာ့ တို႔ ေတြ နွစ္ နည္း နည္း ေလာက္ ေစာင့္ လိုက္ ႀက တာ ေပါ့။
တို႔ ေတြ ဖြဲ႔ စည္း ပံု အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ ရ လာ မယ္။
ျပီး ရင္ ေတာ့ တို႔ ေတြ ဖြဲ႔ စည္း ပံု အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ နဲ႔ အ ညီ အုပ္ ခ်ဳပ္ တဲ႔ သက္ ဦး ဆံ ပိုင္ ဘု ရင္ စ နစ္ တစ္ ခု ရ လာ လိမ့္ မယ္။
ဒါ ေပ မဲ႔ ျဖစ္ ခ်င္ ေတာ့ အ ထူး သ ျဖင့္ လူ ဝီ ၁၄ အ တြက္ ေပါ့ ေလ
အ ေျခ အ ေန ေတြ က မ ေကာင္း လာ ပါ ဘူး။
အ ထက္ က ေဖာ္ ျပ ခဲ႔ တဲ႔ အ တိုင္း ပါ ပဲ ၊ ဒီ ကိစၥ က အ ကုန္ လံုး ကို ပ်ံ႕ နွံ႔ လို႔ သြား ပါ ျပီ။
လူ ေတြ ဟာ ဆာ ေလာင္ လာ တဲ႔ အ တြက္ ဒီ ျပ ႆ နာ ေတြ က လည္း စ တင္ လာ ခဲ႔ ပါ ျပီ။
တို႔ ေတြ မွာ ဘ ဏၬာ ေရး ျပ ႆ နာ ေတြ ရွိ လည တယ္။ ငတ္ မြတ္ ေခါင္း ပါး မႈ ေတြရွိ လာျပီ။
အဲ႔ လို နဲ႔ ပဲ ၁၇၈၉ ခု နွစ္ ေအာက္ တို ဘာ လ မွာ - တို႔ ေတြ အ ခု ထိ ၁၇၈၉ ခု နွစ္ မွာ ပဲ ရွိ ေသး တယ္ ေနာ္။ ၁၇၈၉ ခု နွစ္
ေအာက္ တို ဘာ လ မွာ ေနာ့္။ ဘု ရင္ ရဲ႔ မိ ဖု ရား ျဖစ္ တဲ႔ Marie -Antoinette ဟာ
ဗာ ဆိုင္း နန္း ေတာ္ မွာ ေကာက္ ပဲ သီး နွံ ေတြ ကို သို ေလွာင္ သိမ္း ဆည္း ထား တယ္ လို႔ ေကာ လ ဟာ လ ေတြ စ တင္ ပ်ံ႕ နွံ႔ လာ ေတာ့ တယ္။
ဒီ လို နဲ႔ ပဲ လူ ေတြ ဟာ ဗာ ဆိုင္း မွာ သိမ္း ဆည္ ထား တဲ႔ ေကာက္ နွံအ စု အ ပံု ႀကီး ကို စိတ္ ကူး နဲ႔ ေတြး ဆ ႀကည့္ ႀက ေတာ့ တာ ေပါ့။
ေခတ္ ကာ လ က လည္း လူ ေတြ က ကိုယ့္ ေပါင္ မုန္႔ ေတာင္ ကိုယ္ မစား ရ တဲ႔ အ ခိုက္ ျဖစ္ ေန ျပန္ ေရာ။
ကိုယ့္ ေပါင္ မုန္႔ ကိုယ္ ေနာ္…
ေပါင္ မုန္႔ ဆို တာ က လည္း အ ဓိ က စား စ ရာ ျဖစ္ ေန ျပန္ တယ္။
ဒီ လို နဲ႔ ပဲ လယ္ သူ မ ေတြ ဟာ ခ်ီ တက္ လာ ႀက ေတာ့ တယ္။
ဗာ ဆိုင္း နန္း ေတာ္ ကို ေပါ့။
အဲ႔ မွာ သူ တို႔ ကို လက္ နက္ ေတြ နဲ႔ ခ်ိန္ ရြယ္ တာ ခံ ခဲ႔ ရ တယ္။
ဒါ က ေတာ့ လယ္ သူ မ ေတြ ဗာ ဆိုင္း နန္း ေတာ္ ကို ခ်ီ တက္ ေန တဲ႔ ပံု ပါ။
ဗာ ဆိုင္း ကို ေနာ္။
ဗာ ဆိုင္း ကို ခ်ီ တက္ သြား ျပီး ေတာ့ တ ကယ္ ဆုိ ရင္ ေလ သူ တို႔
အ ထဲ ကို သူ တို႔ ဘာ သာ ဝင္ သြား လို႔ ရ တယ္။
သူ တို႕ က ေတာင္း ဆို တယ္။ ဘာ လို႔ ဆို သူ တို႔ သံ သ ယ ရွိ တယ္ ေလ။
လူ ဝီ ၁၄ နဲ႔ Marie - Antoinette တို႔ က ဗာ ဆိုင္း မွာ ဘာ ေတြ ႀကံ စည္ ေန သ လဲ ဆို တာ ကို ေပါ့။
သူ တို႔ ပဲ ရစ္ ကို ေျပာင္း လာ ႀက မယ္ လို႕ ေတာင္း ဆို တယ္။
ဒီ အ မ်ိဳး သ မီး ခ်ီ တက္ တပ္ ဖြဲ႔ ေရာ ေပါ႔။
သူ တို႔ ေတာင္း ဆို ခ်က္ ေတြ ရ ရွိ ခဲ႔ ပါ တယ္။
အဲ႔ ဒီ ျဖစ္ ရပ္ ဟာ လူ ဝီ ၁၄ နဲ႔ ဇ နီး သည္ Marie-Antoinette တို႔ အ ေပၚ မွာ သက္ ေရာက္ မႈ ရွိ ပါ တယ္။
သူ တို႔ ပဲ ရစ္ ကို ျပန္ လာ ရ တယ္။ သူ တို႔ ေကာက္ပဲ သီး နွံ စု ေဆာင္း တာ မ်ိဳး ေတြ
ထပ္ မ လုပ္ နိုင္ တဲ႔ ေန ရာ ေပါ့။
ျပီး ေတာ့ သူ တို႔ ကို
သူ တို႔ နဲ႔ မ ရင္း နွီး တဲ႔ လူ ေတြ နဲ႔ ေစာင့္ ႀကည့္ ခိုင္း လို႔ ရ တာ ေပါ့ ေလ။
သူ တို႔ ဘာ ေတြ လုပ္ ေန သ လဲ ဆို တာ ေပါ့။
ထင္ ရ တာ က ေတာ့ လူ ေတြ က လည္း ဆာ ေလာင္ ေန ျပီ။ ဘု ရင္ က လည္း ေကာက္ ပဲသီး နွံ ေတြ ကို
ခိုး စု ေန တယ္ လို႔ ေကာ လ ဟာ လ က လည္း ထြက္ ေန တာ ေပါ့ ေလ။
ဒါ ေပ မဲ႔ အဲ႔ မွာ တျခား ေကာ လ ဟာလ ေတြ လည္း ရွိ ေသး ရဲ႔ ။ ဘု ရင္ က
ေခတ္ သစ္ ျပင္ သစ္ ရဲ႔ အ ခ်ိဳ႔ ေသာ ျပ ယုဂ္ ေတြ ကို မ ေထ မဲ႔ ျမင္ လုပ္ တယ္ လို႔ ေပါ့။
အ မ်ိဳး သား တပ္ ဖြဲ႔အ သစ္ ရဲ႔ ဟာ ေတြ ကို ေပါ့။
အဲ႔ လို လုပ္ တာ က လည္း လူ ေတြ ကို ေဒါ သ ပုန္ ထ ေစ ပါ တယ္။
ျပီး ေတာ့ အား လံုး က လည္း သိ ႀက တယ္
လူ ဝီ ၁၄ အ ပါ အ ဝင္ ေပါ့။ သူ ဟာ ျဖစ္ ပ်က္ ေန တာ ေတြ အ ေပၚသူ တ ကယ္ စိတ္ ဝင္ စား မႈ မ ရွိ ပါ ဘူူး။
သူ ဟာ ႀကိဳး စား တည္ ေဆာက္ ေန တဲ႔ ဖြဲ႔ စည္း ပံု အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ နဲ႔ အုပ္ ခ်ဳပ္ တတ္ တဲ႔ သက္ ဦး ဆံ ပိုင္ ဘု ရင္ မ ဟုတ္ ပါ ဘူး။
ဒီ အ ခြင့္ အာ ဏာ ဟာ လည္း
အ မ်ိဳး သား တပ္ ေပါင္း စု ဆီ ကို ပဲ ေရာက္ သြား ပါ တယ္။
ဒီ လို နဲ႔ ပဲ အ ေျခ အ ေန က မ လည္ွ႕ သာ မ ေလ်ာင္း သာ ေတြ ျဖစ္ ကုန္ တာ ေပါ့။
၁၇၉၀ ခု နွစ္ ကို ေရာက္ လာ ခဲ႔ ျပီ။ ဘု ရင္ နဲ႔ မိ ဖု ရား ကို
ပဲ ရစ္ မွာ ေန အိမ္ အ က်ဥ္း ခ် ထား တဲ႔ အ ေဆာက္ အ အံု ကို Tuileries လို႔ ေခၚ တယ္။
ဖြဲ႔ စည္း ပံု အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ မူ ႀကမ္း ကို ေရး ဆြဲ ေန တဲ႕ အ မ်ိဳး သား တပ္ စု က လည္း ရွိ ေသး တယ္။
.
အေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ မူ ႀကမ္း ကို အဲ႔ မွာ ပဲ ဆြဲ ဖို႔ သူ တို႔ သ ေဘာ တူ ထား တာ ပါ။
တင္း နစ္ ကြင္း သ စၥာ ျပဳ ပြဲ မွာ သူ တို႔ အ ကုန္ က တိ ထား ခဲ႔ ႀက တယ္ ေလ။
တစ္ ခ်ိန္ တည္း မွာ ပဲ ျပင္ သစ္ တစ္ ခြင္ မွာ
အ တိုက္ အ ခံ ေတာ္ လွန္ မႈ ေတြ က လည္း ရွိ ေန တယ္။
ဒီ နား ေလး က ဟာ က ျပင္ သစ္ ေနာ္။
ျပင္ သစ္ တ ခြင္ မွာ ေတာ္ လွန္ ပုန္ ကန္မႈေတြရွိေနတယ္။
ေတာ္ လွန္ ေရး က အဲ႔ လို ျဖစ္ ေန တာ ကုိ မ ႀကိဳက္ တဲ႔ လူ ေတြ က လုပ္ တာ ေပါ့။
ေနာက္ ေတာ့ လည္း နွိမိ နင္း ခံ ရ တာ ပါ ပဲ။
လူေတြ က လည္း တစ္ ေယာက္ နဲ႔ တစ္ ေယာက္ မ ယံု မ ႀကည္ ေတြ ျဖစ္ ျပီး ႀကံ စည္ ကုန္ ႀက ေတာ့ တယ္။
ေတာ္ ဝင္ မ်ိဳး ႏြယ္ ေတြ က လည္း တစ္ေမွာင့္ ေနာ္။
သိ တဲ႔ အ တိုင္း ပဲ
ျဖစ္ ေန တာ ေတြ က သ ေဘာ က် စ ရာ ကို မ ရွိ တာ။
အ ႀကမ္း ဖက္ မႈ ေတြ လည္း ျမင္ ေတြ႔ ခဲ႔ ျပီး ျပီ။
လူ ေတြ က လည္း ေဒါ သ ပုန္ ထ လို႔။
ပိုက္ ဆံ နဲ႔ သယ္ လို႔ ရ တာ အ ကုန္ ပဲ ယူ သြား ေတာ့ မယ္။
နိုင္ ငံ က ေန ပဲ ထြက္ သြား ေတာ့ မယ္။
နိုင္ ငံ နဲ႔ ေဝး ရာ ကို ပဲ ေျပာင္း ေျပး ေတာ့ မယ္။
ျပင္ သစ္ ကို စ တင္ စြန္႔ ခြါ လာ တဲ႔ ေတာ္ ဝင္ မ်ိဳး ႏြယ္ ေတြ ပါ ပဲ ေလ။
သူ တို႔ ကို Emigres လို႔ ေခၚ ႀက တယ္ ။
အ သံ ထြက္ မ မွန္ ေသး ဘူး ဆို တာ သိ ပါ တယ္။
သိ တယ္ မ လား အဲ႔ လို ကြာ မ ေကာင္း တဲ႔ အယူ ရွိ ႀက တယ္။
ျပင္ သစ္ မွာ အ ေျခ အ ေန ေကာင္း ခဲ႔ တယ္။ ဒါ ေပ မဲ႔ ႀကာ ႀကာ မ ေကာင္း နိုင္ ေတာ့ ဘူး။
သြား တာ ပဲ ေကာင္ း တယ္။ အဲ႔ လို စိတ္ ကူး ေတြ နဲ႔ ပဲ ၁၇၉၁ ခု နွစ္ ကို ေရာက္ လာ ခဲ႔ တယ္။
ဆို ေတာ့ ၁၇၉၀ ခု နွစ္ က အ ဆင္ မ ေျပ မႈ ေတြ နဲ႔ ျပည့္ ခဲ႔ တဲ႔ နွစ္ ေပါ့။
ခု ေတာ့ ၁၇၉၁ ခု နွစ္ ကို ေရာက္ လာ ခဲ႔ ျပီ ။ Marie-Antoinette နဲ႔ လူ ဝီ ၁၄ တို႔ ေခါင္း ေပၚ ေရာက္ လာ တဲ႔ ျပ ႆ နာ
ေတြ ရဲ႔ အ ေဝး ကို ထြက္ ေျပး ဖို႔ ပဲ ႀကံ ေန ႀက ေတာ့ တယ္။
.
ဒါ ေပ မဲ႔ သူ တို႔ နိုင္ ငံ ကိုု မ စြန့္ ခြါ နိုင္ ဘူး။
ဂ ရိတ္ ျဗိ တိန္ ကို သူ တို႔ မ ယံု ဘူး။
သူ တို႔ ကို အ ကာ အ ကြယ္ ေပး မယ္ ဆို တဲ႔ အ ျခား ဘယ္ နိုင္ ငံ ကို မွ သူ တို႔ မ ယံု ဘူး။
.
ဒီ လို နဲ႔ ပဲ အ ျခား သူ ေတြ ကို ကိုယ္ ခ်င္း စာ မိ တဲ႔ သူ တို႔ ရဲ႔ ဗိုလ္ ခ်ဳပ္ တစ္ ေယာက္ က
ေဟ့ - အ နည္း ဆံုး ေတာ့ အ ေရွ႔ ပိုင္း ေဒ သ ကို လာ ပါ လား။
ဒါ ဆို မင္း မ ျပီး နိုင္ တဲ႔ ျဖစ္ ရပ္ ေတြ က ေန ေခတၱ ပုန္း ေရွာင္ လို႔ ရ တာ ေပါ့။
ျဖစ္ ပ်က္ ေန တဲ႔ အ ရာ ေတြ က ေန ေလ။
ဆို ေတာ့ တ ကယ့္ က်ြန္ တစ္ ေယာက္ လို ဝတ္။
အဲ႔ ဒါ က မင္း ဘယ္ လို လူ မ်ိဳး လဲ ဆို တာ ကို ျပ တယ္။
ဒါ နဲ႔ ပဲ သူ တို႔ က်ြန္ ေတြ လို ဝတ္…
တ ကယ့္ က်ြန္ ေတြ ကို ေတာ့ ေတာ္ ဝင္ မ်ိဳး ႏြယ္ ေတြ လို ဝတ္ ခိုင္း ခဲ႔ တယ္။
သူ တို႔ လမ္း မွာ အ ကယ္ ၍ အ တိုက္ အ ခံ ေတြ နဲ႔ ေတြ႔ ရင္ သူ တို႔ ကို ပစ္ မွတ္ လုပ္ ထား တာ ေပါ့။
ပဲ ရစ္ က ေန လြတ္ ေျမာက္ ေအာင္ ႀကံ ေဆာင္ ေန ရင္း နဲ႔ ေပါ႔။
ဘု ရင္ နဲ႔ မိ ဖု ရား ဟာ အ ေစ ခံ ေတြ လို ဝတ္ ဆင္ ခဲ႔ ႀက တယ္။
ဘု ရင္ ဟာ သူ တိုု႔ ရဲ႔ ဗိုလ္ ခ်ဳပ္ ႀကီး နယ္ ပယ္ ထဲ ေရာက္ ေအာင္ ႀကိဳး စား ေျပး ပါ ေတာ့ တယ္။
ဒါ ေပ မဲ႔ သူ တို႔ ဒီ က Varennes ကို ေရာက္ ေတာ့
သူ တို႔ ကို ေျခ ရာ ခံ မိ သြား ျပီ။
ဒါ နဲ႔ ပဲ လူ ေတြ က သူ တို႔ ကို ခ်ဳပ္ ေနွာင္ လို႔
ပဲ ရစ္ ကို ျပန္ ေခၚ လာ ခဲ႔ တယ္။
ဆို ေတာ့ ဒါ ကို ေတြး ႀကည့္ လို႔ ဒါ မွ မ ဟုတ္ ေခၚ လို႔ ရ ပါ တယ္။
သို႔ ပ်ံ သန္း ျခင္း (သို႔ ) ပဲ ရစ္ မွ ပ်ံ သန္း ျခင္း ေပါ့။
ဒါ မွ မ ဟုတ္ လည္း ေခၚ ခ်င္ သ လို သာ ေခၚ ပါ။
ဆို ေတာ့ လူ ဝီ ၁၄ က လည္း
နံ ရံ ေပၚ က အ ေရး အ သား ကို ျမင္္ ျပီး ျပီ။
ထြက္ ေျပး ဖို႔ လည္း ႀကံ ျပီး ျပီ။
ဒါ ေပ မဲ႔ လူ ေတြ က ျပန္ ေခၚ လာ တယ္။
ေတြး ႀကည့္ လို႔ ရ တာ က ေတာ့ လူ ေတာ္ ေတာ္ မ်ား မ်ား က
ဘု ရင္ ကို အ လို မ ရွိ ေတာ့ ဘူး။
ဘု ရင္ တစ္ ပါး ရွိ တယ္ ဆို တဲ႔ စိတ္ ကူး ေလး ကို ေတာင္ သူ တို႔ မ နွစ္ ျမိဳ႔ ေတာ့ ဘူး။
ေတာ္ လွန္ ေရး အ ဆန္ ဆံုး အ ေျခ ခံ အ က် ဆံုး အ ရာ ေတြ ကို
Jacobins ေတြ လို႔ ေခၚ တယ္။
ဘု ရင္ နဲ႔ မိ ဖု ရား က ထြက္ ေျပး ဖို႔ ႀကိဳး ပမ္း ျပီး မွ ျပန္ ဖမ္း ေခၚ ခံ ရ တဲ႔ အ ခါ မွာ ေတာ့
သူ တို႔ က "ေဟ့ ဘု ရင္ တစ္ ပါး ရွိ တာ
ဘာ မ်ား သံုး စား လို႔ ရ သ လဲ ကြာ ? ဆို တာ မ်ိဳး ေတြ ျဖစ္ ကုန္ ပါ ျပီ။
အ မ်ိဳး သား တပ္ စု က လည္း ဘု ရင္ တစ္ ပါး ကို
အ ခြင့္ အာ ဏာ ေပး မဲ႔ အ ေျခ ခံ ဥ ပ ေဒ မူ ႀကမ္း ကို
ဘာ လို႔ ေရး ရ မွာ လည္း ?
တို႔ ေတြ သမၼတ နိုင္ ငံ ပဲ လုပ္ သင့္ တာ။
သ မၼ တ နိုင္ငံ ဆို တဲ႔ ေန ရာ မွာ အနည္းအက်ဥ္း အ ဓိပၸါယ္ ကြဲ ျပား မႈ ေတြ ရွိ ေပ မဲ႔
အ ရွင္း ဆံုး ေျပာ ရ ရင္ ေတာ့
ဘု ရင္ မရွိ တဲ႔ တိုင္း ျပည္ ေပါ့။
ဘု ရင္ မ လည္း မ အုပ္ စိုး တဲ႔ နယ္ ေျမ တစ္ ခု ေပါ့။
အဲ႔ ဒီ ေတာ့ သူ တို႔ ဆို လို တာ က အ မ်ိဳး သား တပ္ ေပါင္းစု ကို လည္း မ လို ဘူး ေပါ့။
မင္း တို႔ က လက္ ေတြ႔ က် လွ ျပီ ထင္ ေန တာ။
ဒါ ေပ မဲ႔ မင္း တို႔ ဟာ က မ ဟုတ္ ေသး ဘူး။
သက္ ဦး ဆံ ပိုင္ ဘု ရင္ စ နစ္ ဆို တာ ကို တို႔ ေတြ က လံုးဝ ဖယ္ ရွား ပစ္ လိုက္ ခ်င္ တာ
တို႔ အား လံုး အ တူ တ ကြ ေပါ့။
လူ ဝီ ၁၄ က လြတ္ ေျမာက္ ဖို႔ ႀကိဳး စား တဲ႔ ကိစၥ ကို တို႔ ေတြ က
နန္း စြန့္ ပယ္ တဲ႔ ကိစၥ လို႔ လည္း ျမင္ နိုင္ ပါ တယ္။
နန္း စြန္႔ တယ္။ ဒါ မွ မ ဟုတ္ လည္း လံုး ဝ နႈ တ္ ထြက္ တယ္ ေပါ့ ကြာ။
သူ တိ႔ ပဲ ရစ္ ကို တကယ္ ျပန္ စီစဥ္ ဖြဲ႔ စည္း ႀက တယ္။
ဒီ နား ေလး က ဟာ ကို Champ-de-Mars လို႔ ေခၚ တယ္။
အ သံ ထြက္ လံုး ဝ မွား ေန မွန္ သိ ပါ တယ္။
ဒါ က ေတာ့ အ ခု လက္ ရွိ အဲ႔ ဒီ ဟာ ရဲ႔ ပံု ေပါ့ ေနာ္။
ျပီး ေတာ့ သူ တို႔ က ဒီ လို မ်ိဳး သေကၤတ ေတြ စ ျပီး
ပဲ ရစ္ ရဲ႔ ပန္း ျခံ ေတြ မွာ သံုး လာ ႀက တယ္။
ဆို လို နာ က ေတာ့ ဘု ရင္ အ လို မ ရွိ ေပါ့ ကြာ။
မိမိ ရဲ႔ သမၼ တ နိုင္ ငံ ေတာ္ ကို မိ မိ တို႔ ဘာ သာ တည္ ေထာင္ ဖန္ တီး မယ္ ေပါ့။ႀ
ဒီ အ မ်ိဳး သာ တပ္ ေပါင္း စု က လည္း လက္ ေတြ႔ ကို မ က် ဘူး ေပါ့။
အဲ႔ ဒါ နဲ႔ ပဲ လူ ေတြ ဟာ ဒီ မွာ စ တင္ စု စည္း လာ ႀက ျပီး
Champ-de-Mars မွာ ေပါ့ ေလ။ အ ျဖစ္ ေတြ က လည္း တစ္ စစ နဲ႔ သ ရုပ္ ပ်က္ လာ ေတာ့ တယ္။
တကယ႔္ တပ္ ဖြဲ႔ ဝင္ ေတြ ကို လည္း ေစ လႊတ္ ခဲ႔ ရ တယ္။
အ ကုန္ လံုး ကို ျငိမ္ ေအာင္ ထိန္း သိမ္း တဲ႔ အ ေန နဲ႔ ေပါ့။
အဲ႔ တပ္ ဖြဲ႔ ေတြ က လည္း တကယ္ ေတာ့ အ မ်ိဳး သားတပ္ ေပါင္း စု က
ထိန္း ခ်ဳပ္ ထား တဲ႔ ဟာ ေတြ။
ေျပာ ရ ရင္ ေတာ့ တ တိ ယ အ ဖြဲ႔ အ စည္း ရဲ႔
အ ထိန္း ခ်ဳပ္ ခံ ေတြ ေပါ့။
ဒါ ေပ မဲ႔ အ ေျခ အ ေန ေတြ က နည္း နည္း ဆိုး လာ ျပီ။
အ ခ်ိဳ႕ အ ဖြဲ႔ ေတြ ဆို ခဲ နဲ႔ အ ေပါက္ ခံ ရ တယ္။
အ ခ်ိဳ႕ အ ဖြဲ႔ ေနြ ႀက ေတာ့ လည္း
ေလ ထဲ ေသ နတ္ ေထာင္ ေဖာက္ ရ ေတာ့ တယ္။
ေနာက္ ဆံုး မွာ ေတာ့ အ ေျခ အ ေန ေတြ က ထိန္း မ နိုင္ သိမ္း မ ရ ျဖစ္ ခဲ႔ ျပီ။
လူ စု ခြဲ ဖို႔ ပစ္ ရ ေတာ့ တယ္။
အ ေယာက္ ၅၀ ေလာက္ ေသ တယ္။
လူ သတ္ ပြဲ ျဖစ္ ကုန္ ေတာ့ တာ ေပါ့။
Champ-de-Mars လူ သတ္ ပြဲ လို႔ ေခၚ ႀက တယ္။
မွား ေန တယ္ ေနာ္။
ျပင္ သစ္ အ သံ ထြက္ ဗြီ ဒီ ယို မွ မ ဟုတ္ တာ ဘဲ ကို။
မွန္း ႀကည့္ လို႔ ရ ပါ တယ္။ လူ ေတြ က ပို ေဒါ သ ထြက္ လာ ႀက ျပီ။
ငတ္ မြတ္ မႈ ေတြ က လည္း ရွ ိ တုန္း
ျပႆ နာ က ရွင္း လို႔ မ ျပီး ေသး ဘူး။
ဘု ရင္ နဲ႔ မိ ဖု ရား က လည္း ဆုတ္ ဆုတ္ ဆိုင္း ဆိုင္း နဲ႔ ေပါ့။
အား လံုး က လည္း သူ တို႔ ကို သံ သ ယ ေတြ ဝင္--
အာ ဏာ မ်ား ျပန္ လု မ လား ေပါ့ ေလ။
သူ တို႔ အ ေဝး ေျပး ဖို႔ ႀကိဳး စား တယ္။
Jacobins ေတြ (သို႔) ေတာ္ လွန္ ေရး သ မား အ ခ်ိဳ႔ က လည္း
သူ တို႔ ကို ဦး ေဆာင္ ေန ျပီ။ သူ တို႔ က အ ႀကံ ေပး ဖို႔ စ ရံု ေလး ရွိ ေသး
ဟို က - ေဟ့ တို႔ ေတြ သ မၼတ နိုင္ ငံ လုပ္ မွာ ။
ဘု ရင္ မ လို ဘူး။
ရုတ္ တ ရက္ လူ ေတြ အ ကုန္ စု ေဝး လိုက္ ႀက တယ္။
လက္ ရွိ အ မ်ိဳး သား တပ္ ေပါင္း စု က ထိန္း ခ်ဳပ္ ထား တဲ႔ တပ္ ဖြဲ႔ ေတြ ဝန္း ရံ လ်က္ ေပါ့။
သူ တို႔ လူ စု လူ ေဝး ကို တ ကယ္ ပစ္ ခဲ႔ ႀက တယ္။ ျမိဳ႕ သား ေတြ ကို တ ကယ္ ပစ္ သတ္ ခဲ႔ ႀက တယ္။
သူ တို႔ ကို ေက်ာက္ တံုး နဲ႔ ပစ္ တဲ႔ အ တြက္ ေပါ့။
သူ တို႔ မွာ လည္း ေက်ာင္ တံုး ႀကီး ေတြ ရွိ နိုင္ ပါ တယ္။
မွန္း ႀကည့္ လို႔ ရ တာ က လူ ေတြ က ေဒါ သ လည္း ပို ထြက္။ ငတ္ မြတ္ မႈ က လည္း ပို ဆိုး။
ဖိ နွိပ္ မႈ ကို လည္း ပို ခံ ခဲ႔ ရ ျပီ။
လူ ေတြ ကို တ ကယ္ ေျခာက္ ျခား ေစ တာက ေတာ့
ေနာင္ ဆံုး မွာ ဘု ရင္ နဲ႔ ဘု ရင္ မ နန္း ျပန္ ရ သြား မွာ ကို ပါ။
ရုတ္ တ ရက္ ပဲ အ ဓိ က အာ ဏာ အင္ အား စု က နွစ္ ခု ရွိ လာ တယ္။
ျပင္ သစ္ ေတာ္ လွန္ ေရး မွာ ဝင္ ေရာက္ ဆင္ ႏႊဲ ေန တဲ႔ သူ ေတြ ထဲ မွာ ပါ ပဲ။
ဒီ နား ေလး မွာ နည္း နည္း ဖယ္ ထား လိုက္ မယ္။
ဘာ လို႔ လဲ ဆို ေတာ့ ဒါ က နည္း နည္း ရႈပ္ တယ္။ ပ ထ မ ဆံုး
ဥ ေရာ ပ သ မိုင္း ကို သင္ တံုး က ဆ ရာ ဆို ေတာ္ ေတာ္ ရႈပ္ သြား တယ္။
ဒီ ျပည္ နယ္ ေတြ ရွိ တယ္။ အ မည္ တပ္ ျပီး ေခၚ လို႔ ရ တယ္။
ဒီ နား မွာ ႀသ စ ႀတီး ယား နိုင္ ငံ ရွိ တယ္ ။ လိ ေမၼာ္ ေရာင္ နဲ႔ တား ျပ ထား တဲ႔ ဟာ။
ဒီ က ေျမ ပံု ဆို ရင္ ေခတ္ သစ္ ေျမ ပံု ကြာ။
ဒါ ေပ မဲ႔ ဒီ လိ ေမၼာ္ ေရာင္ မွာ ဆို ရင္ အဲ႔ ဒီ အ ခ်ိန္ တုန္း က
ႀသ စ ႀတီး ယား က ဒီ နား ေလာက္ မွာ ရွိ တယ္။
၁၇၈၉ , ၁၇၉၀, ၁၇၉၁ ကာ လ တစ္ ဝိုက္ မွာ ေပါ့။
ဒီ အနီ ေရာင္ နဲ႔ ျပ ထား တာ ဆို ရင္ ပ ရက္ ရွား နိုင္ ငံ ရွိ မယ္။
တစ္ ခု ရွိ တာ က ေလ ဒါ ေတြ က အ ခု လက္ ရွိ အ ေျခ အ ေန နဲ႔ ဆို ရင္
သိပ္ ကြာ ျခား သြား ျပီ။ ႀသ စ ႀတီး ယား ကို ေျပာ တာ ပါ။
ဒီ ေန႔ ေခတ္ ႀသ စ ႀတီး ယား က ေခတ္ မီ ဖြံ႔ ျဖိဳး တိုး တက္ တဲ႔ နိုင္ ငံ တစ္ နိုင္ ငံ ျဖစ္ ေန ျပီ။
ပ ရက္ ရွား က ေတာ့ ေခတ္ မီီ ဖြံ႔ ျဖိဳး တိုး တက္ တဲ႔ နိုင္ ငံ တစ္ နိုင္ ငံ အ ျဖစ္ ေတာင္ မ က်န္ ေတာ့ ပါ ဘူး။
ဒီ ႀကီး က်ယ္ ခမ္း နား ျမင့္ ျမတ္ လွ ပါ တယ္ ဆို တဲ႔ ေရာ မ နိုင္ ငံ ေတာ္ ႀကီး ရွိ ခဲ႔ ပါ တယ္။
အ ျခား နိုင္ ငံ ေတြ ေတြ အင္ ပါ ယာ ေတြ နဲ႔ ထပ္ ေန တဲ႔ နိုင္ ငံ ႀကီး ေပါ့။
ေခၚ ခ်င္ သ လို သာ ေခၚ ေတာ့။
တစ္ ဖက္ လွည့္ ႀကည့္ ရ ေအာင္။
ႀကီး က်ယ္ လွ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ , Voltaire ေျပာ သ လို ဆို ရင္
ႀကီး က်ယ္ တာ လည္း မ ဟုတ္ ဘူး။ ေရာ မ လည္း မ ဟုတ္ ဘူး။ အင္ ပါ ယာ လည္း မ ဟုတ္ ဘူး ေပါ့။
သူ ေျပာ တာ လည္း မွန္ ပါ တယ္။
အဲ႔ ဒါ က တ ကယ္ ေတာ့ ဂ်ာ မန္ နိုင္ ငံ ေတာ္ ရဲ႔ နိုင္ ငံ ေရး ဖြဲ႔ စည္း ပံု ေလ်ာ့ ရဲ လာ တဲ႔ ပံု စံ ေပါ့။
အ ဓိ က အား ျဖင့္ ဂ်ာ မန္ နိုင္ ငံ ေတာ္ နဲ႔ ျပည္ နယ္ ေတြ ေပါ့။
ေတြ႔ တဲ႔ အ တိုင္း တဲ႔ ေခတ္ သစ္ ဂ်ာ မ နီ နိုင္ ငံ ေတာ္ နဲ႔ ေတာ့ တိုက္ ဆိုင္မႈ ရွိ ပါ တယ္။
ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာမ နိုင္ ငံ ေတာ္ ထဲ မွာ လႊမ္း မိုး နိုင္ စြမ္း အ ရွိ ဆံုး ပါ ဝါ နွစ္ ခု
ဒါ မွ မ ဟုတ္ႀကီး က်ယ္ ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာမ နိုင္ ငံ ေတာ္ ထဲ မွာ တ ကယ္ လႊမ္း မိုး နိုင္ စြမ္း အ ရွိ ဆံုး ပါ ဝါ က ေတာ့
ႀသ စ ႀတီး ယန္း လူ မ်ိဳး ေတြ ပဲ ျဖစ္ ပါ တယ္။
ႀသ စ ႀတီး ယန္း အုပ္ ခ်ဳပ္ သူ ေတြ ကို ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ ရဲ႔ အုပ္ ခ်ဳပ္ သူ ဆို ျပီး ေတာ့ လည္း
ေခါင္း စဥ္ တပ္ နိုင္ ပါ တယ္။
အဲ႔ ဒီ ပု ဂၢိဳလ္ Leopold II ပါ ပဲ။
Leopold II က ျမင့္ ျမတ္ တဲ႔ ေတာ္ ဝင္ အင္ ပါ ယာ ရဲ႔ အုပ္ ခ်ဳပ္ သူ ေပါ့။
.ဒါ ေပမဲ႔ သူ က ေခတ္ ေဟာင္း ေရာ မ အုပ္ ခ်ဳပ္ သူ ေတြ နဲ႔ မ တူ ဘူး။
ေခတ္ ေဟာင္း ေရာ မ ရဲ႔ အုပ္ ခ်ဳပ္ သူ ေတြ က တ ကယ္ ေတာ့ ေရာ မ နိုင္ ငံ က ပဲ ထြက္ တာ ပါ။
တစ္ ခု သတိ ထား ရ မွာ က အဲ႔ အ ခ်ိန္ က ေရာ မ အင္ ပါ ယာ မွာ
ေရာ မ ေတြ ဟာ ထိန္း ခ်ဳပ္ နိုင္ စြမ္း မ ရွိ ခဲ႔ ပါ ဘူူး။
ေရာ မ အ ေႀကာင္း ေျပာ ေန တာ မ ဟုတ္ ဘူး။ ဆို ေတာ့
လက္ တင္ စ ကား ေျပာ တဲ႔ လူ ေတြ အ ေႀကာင္း မ ေျပာ ေတာ့ ဘူး။
တို႔ ေတြ က ဂ်ာ မန္ ႏြယ္ စ ကား ေျပာ တဲ႔ သူ ေတြ အ ေႀကာင္း ေျပာ ေန တာ ပါ။
ျပီး ေတာ့ အဲ႔ ဒါ က အင္ ပါ ယာ တစ္ ခု လည္္း မ ဟုတ္ ဘူး။
တင္း က်ပ္ တဲ႔ အ စိုး ရ ပံု စံ လည္း မ ဟုတ္ ခဲ႔ ပါ ဘူး။
နိုင္ ငံ ရဲ႔ နိုင္ ငံ ေရး ဖြဲ႔ စည္း တည္ ေဆာက္ ပံု ေလ်ာ႔ ရဲ လာ ျခင္း ပဲ ျဖစ္ ပါ တယ္။
ဒါ ေပ မဲ႔ လႊမ္း မိုး နိုင္ စြမ္း အရွိ ဆံုး ေဒ သ က
ႀသ စ ႀတီး ယား ရဲ႔ Habsburgs ထိန္း ခ်ဳပ္ မႈ ေအာက္ မွာ ေရာက္ ေန တာ ပါ ပဲ။
Leopold II
သူ ဟာ အာ ဏာ ရွိ ရံု သာ မ က
ႀကီး က်ယ္ တဲ႔ ေရာ မ အင္ ပါ ယာ ရဲ႔ ေခါင္း ေဆာင္ လည္း ျဖစ္
ႀသ စ ႀတီး ယန္း ေတြ အ ေပၚ မွာ လည္း အာ ဏာ ရွိ ေသး တယ္။
အဲ႔ အ ခ်ိန္ တုန္း က အင္ ပါ ယာ က ဒီ နာ း ေလး က ေပါ့။
သူ က Marie-Antoinette ရဲ႔ အစ္ကို လည္း ျဖစ္ ပါ တယ္။
Leopold II က သူ မ ရဲ႔ အစ္ ကို ေတာ္ သူ ပါ။
Leopold II နဲ႔ ပ ရက္ ရွား ရဲ႔ Frederick
William II က
ေနာက္ ထပ္ အ ဓိ က ဂ်ာ မန္ ျပည္ နယ္ ေပါ့။
ပို ေကာင္း တဲ႔ အ ေရာင္ ေလး တင္ ရ ေအာင္။
သူ တို႔ က Pillnitz ေႀက ညာ ခ်က္ ကို ထုတ္ ျပန္ ခ်က္ ခဲ႔ တယ္။
ခ် ေရး လိုက္ မယ္ ေနာ္။
အဲ႔ လို လုပ္ လိုက္ တာက ျပင္ သစ္ လူ ထု အမ်ား စု အတြက္
အ နာ ေပၚ တုတ္ က် သ လို ျဖစ္ သြား ခဲ႔ ပါ တဟ္။
Pillnitz ေႀက ညာ စာ တမ္း က ေပါ့။
အဲ႔ ဒါ က ႀသ ဂုတ္ လ မွာ ျဖစ္ သြား တာ ပါ။
ဘာ ေတြ ျဖစ္ ခဲ႔ လည္း ဆို တာ ရွင္ ေအာင္ ေျပာ ပါ့ မယ္။
၁၇၉၁ ဇြန္လ မွာ သူ တို႔ လြတ္ ေျမာက္ ဖို႔ ႀကိဳး စား တယ္။
Varennesမွာအ ဖမ္း ခံ ရ တယ္။
၁၇၉၁ ဂ်ဴ လိုင္ မွာ ေတာ့ Champ-de-Mars လူ သတ္ ပြဲ ျဖစ္ တယ္။
ဆို ေတာ့ လူ ေတြ က ေတာ္ ဝင္မ်ိဳး ႏြယ္ စု ေတြ ကို ရြံ ေႀကာက္ ႀကီး ျဖစ္ ေန ႀက ျပီ။
ငါ တို႔ သူ တို႔ ကိုမ လို ဘူး ဆို တဲ႔ အေတြး က လည္း ပ်ံ႔ လာ ျပီ။
ေဒါ သ ေတြ လည္း ပို ထြက္ လာ ႀက ျပီ။
ျပည္ ပ အာ ဏာ စြက္ ဖက္ မႈ ျဖစ္ တဲ႔ Pillnitzေႀက ညာ ခ်က္ ကို လည္း ရ ခဲ႔ တယ္။
ျပီး ေတာ့ အဲ႔ ဒီ ထဲ က တစ္ ေယာက္ က အ ခု လက္ ရွိ ျပင္ သစ္ ေတာ္ ဝင္ မိ သား စု ရဲ႔
အ ႏြယ္ ပြါး တစ္ ေယာက္ ျဖစ္ ေန တယ္။
ေႀက ညာ ခ်က္ က ဆို လို တဲ႔ သ ေဘာ က လည္း
ျပင္ သစ္ သက္ ဦး ဆံ ပိုင္ ဘု ရင္ စ နစ္ ကို ျပန္ အ သက္ သြင္း မယ္ ဆို တဲ႔ သ ေဘာ ပါ။
သူ တို႔ က အဲ႔ ဒါ ကို စစ္ အင္ အား နဲ႔ လား တစ္ ျခား ဟာ နဲ႔ လား
ဘာ နဲ႔ လုုပ္ မယ္ ဆို တာ မ ေျပာ ပါ ဘူး။
ဒါ ေပ မဲ႔ ေႀက ညာ ခ်က္ က ေတာ့
ျပင္ သစ္ မွာ ျဖစ္ ေန တာ ေတြ ကို သူ တို႔ သ ေဘာ မ က် ဘူး ဆို တာ ပါ ပဲ။
သူ တို႔ ကိုယ္ တိုင္ က အဲ႔ ဒါ ကို သိပ္ အ ေရး တ ယူ မ လုပ္ ခဲ႔ ေပ မဲ႔
ပင္ သစ္ သား ေတြ က ေတာ့ အဲ႔ ဒါ ကို
တ ကယ္ အေလး အနက္ ထား ခဲ႔ ပါ တယ္။
ဒီ က သူ တို႔ရဲ႔ နယ္ စပ္ မွာအင္ အား ႀကီး ပါ ဝါ ေတြ ရွိ တယ္။
ႀသ စ ႀတး ယန္း ေတြ ပ ရက္ ရွား ေတြ ရွိ တယ္။
ဆို ေတာ့ ဒါ က လူ ေတြ အ ေလး မ ထား ဘဲ ေန လို႔ ရ တဲ႔
ကိစၥေတာ့ မ ဟုတ္ ခဲ႔ ပါ ဘူး။
အဲ႔ ေတာ့ ေတာ္ ဝင္ မ်ိဳး ႏြယ္ က အာ ဏာ ျပန္ ရ ေအာင္ လုပ္ မွာ ကို
ပဲ ပို ေႀကာက္ လာ ႀက တယ္။
အဲ႔ ဒါ က ပဲ လူ ေတြ ကို ဖိ နွိပ္ မႈ ေတြ ျဖစ္ လာ တယ္။
အဲ႔ ဒါ က Jacobins ေတြ ကို သ မၼ တ နိုင္ ငံ တည္ ေထာင္ မယ္ ဆို တဲ႔ အ ေရး မွာ
ေလာင္ စာ ထည့္ေပး လိုက္ သ လို ျဖစ္ သြား တယ္။
ကဲ … ဆ ရာ ဒီ မွာ ပဲ ရပ္ ထား လိုက္ မယ္။
.ပ ထ မ ဆံုး ဗြီ ဒီ ယို မွာ ျမင္ ခဲ႔ တဲ႔ အ တိုင္း ပဲ
ပို ဆိုး လာ တယ္။
ပဋိပကၡ ေတြ ျပင္ သစ္ မွာ ျဖစ္ တယ္။
ဘု ရင္ သို႔ မ ဟုတ္ ဘု ရင္ မ လို မ လို ဆို တာ နဲ႔ ပတ္ သက္ လို႔
လူ ေတြ က လည္း ဒြိ ဟ ေတြ ျဖစ္ ကုန္ တယ္။
ျပည္ ပ စြက္ ဖက္ မႈ ေတြ ပါ လာ တယ္။ ဆို လို တာ က ေတာ့
ဘု ရင္ နဲ႔ ဘု ရင္ မ ကို နန္း ခ် ျပီး ေတာ့ ျဖစ္ ပ်က္ ေန တာ ေတြ ကို မ ႀကိဳက္ ဘူး ေပါ့ ေလ။
.
လူ ေတြ က အဲ႔ လို အ ေတြး ေပါက္ သြား တာ ျဖစ္ ပါ မယ္။
ျပီး ေတာ့ … ငါ က မင္း အစ္ ကို ေလ။
ဆို ေတာ့ ကူ ညီ ရ မွာ ေပါ့။
ဆို တာ ေတြ က လည္း လူ ေတြ ကို ေျခာက္ လွန္႔ လာ တယ္။
လက္ ရွိ အ မ်ိဳး သား တပ္ ေပါင္း စု က လည္း
ေတာ္ လွန္ ေရး ကို စ လိုက္ တဲ႔ သ ေဘာ ပါ ပဲ။
သူ တို႔ ထဲ က လူ အ ခ်ိဳ႔ က လည္း လူ သတ္ ပြဲ မွာ ပါ ဝင္ ခဲ႔ ပါ တယ္။
အဲ႔ ေတာ့ အ ေျခ အေန က လံုး ဝ ကို
ျပင္း ထန္ ရုပ္ ဆိုး တဲ႔ အ ေန အ ထား ေရာက္ သြား ျပီ
ျပင္ သစ္ သ မိုင္း မွာ ေပါ့ ေလ။
အ ေႀကာက္ တ ရား အုပ္ ခ် ဳ ပ္ တဲ႔ ကာ လ ဆို တာ မ်ိဳး နဲ႔
ဒီ ကိစၥ ဟာ အ ဆံုးသတ္ သြား တာ ကို မင္း ေတြ႔ ရ လိမ့္ မယ္။
အဲ႔ ဒါ ကို ေနာက္ ဗြီ ဒီ ယို မွာ ႀကည့္ ႀက မယ္။